---
title: 2020年度总结
tags:
  - 2020
  - 总结
categories: 总结
abbrlink: 3693
date: 2021-02-08 10:46:23
---

## 回顾关键大事

1. 2020.3 月 从微贷网离职加入国铁吉讯轻应用研发部门，结束了微贷四年的管理岗，重新回归技术岗沉淀。
2. 2020.5 月 完成基于 Taro 框架的快应用研发体系搭建，正式成为团队内部的“快应用开发专家”。
3. 2020.6 月 完成试用期转正
4. 2020.10 月 完成了个人的终身大事，欧耶
5. 2020.10 月 参与到朋友的创业团队，从零打造前端团队
6. 2020.11 月 完成腾讯出行小程序对接的多插件服务体系搭建（腾讯，同城，吉讯三方插件合作模式）
7. 2020.12 月 快应用专题分享

### 离开微贷

毕业一年后，就入职了微贷，四年间随着公司一起从零成长为独角兽，打造行业最顶尖的前端团队。在微贷认识了很多共同成长的前端人，也有技术一流的业界大佬，留下了很多日日夜夜拼搏奋斗的回忆。

从微贷离开，跳出自己的舒适圈，看看外面的世界，去更广阔的平台拼搏一番。从微贷的前端负责人身份转变为新团队的核心开发人员，首要目的还是将以往的技术体系做一个沉淀，将更多的精力投入到专项领域的深度上。通过一年来的探索，还是颇有心得，不过在未来，还是更愿意成为团队的领头人，能够凝聚团队的整体力量，一起向前。（不然总有畏手畏脚的不适感，苦笑-\_-）

### 加入轻应用团队

在超级 APP 的小程序野蛮生长下，产生了一系列的 DSL 语言，轻应用团队的出发点，就是为了兼容各种 DSL 语言开发，提升团队研发效率。目前团队是基于 Taro 框架，做了各端的业务适配，配合自动化工具，而我的加入也正式开启了快应用这个端方向的兼容发展。

受命前，毫不夸张的说，我从没接触过 Taro 框架，也没有接触过快应用，而团队的目标则是将目前的快应用项目，融入到团队项目的开发流程中，与小程序研发流程一致。初期刚接触时，真的是熬破了头的学习，学习新语法，学习新思想，学习新架构。经过一个多月的努力，总算是完成了整个快应用的架构升级，确实还是挺有难度的。现在回过神来仔细思考，其实万变不离其宗，就是学语法，做抽离，做工具，做自动化，定义标准，以及推广普及概念。

在最初的最难时刻，还是要感谢领导，感谢团队小伙伴传递的思想，鼓舞打气。“只要沉着冷静，耐心研究，应该都不是问题。”

## 回顾年初定下的 Flag

1. 阅读 ❌
2. 锻炼 ❌
3. 3 次技术分享 ✅
4. 每月发布一篇文章 ✅❌
5. 找到副业 ✅

### 阅读和锻炼

这两项目标是完全垮掉了。年初到也没有规定一定要阅读多少书，总想着阅读个 5 本书也差不多了，然而今年仿佛压根没怎么看书，感觉今年有点浮躁，接下来一定要好好冷静下来。锻炼的话原定是想到过年要有 8 块腹肌，现在原来的 4 块也变成 1 块了，反思反思反思。

### 技术分享和文章写作

技术分享：快应用架构升级、快应用专题分享、多服务插件体系架构
文章：Taro 转快应用的那些事(一/二/三/四)、快应用架构 1.0、快应用架构 2.0、小程序插件脚手架、插件技术体系、插件案例、多插件服务研发

本来定的是对外发布的文章要每月一发，现在至少对内的算是完成了。也算是勉勉强强过吧。通过团队内部的这些技术讨论和分享，对我个人在团队中的影响力确实有较大的提升，以后也要继续保持，要经常做自我提炼，把优秀的内容沉淀下来。

### 副业

很多开发的小伙伴，会想自己该如何找自己的副业。可能想很久也想不到，也找不到。原因呢，一方面可能是自己怕太累，当有机会时却不敢尝试；另一方面呢，也可能是目前的自己还没有足够的能力再驾驭一个副业，毕竟当主业都不稳定时，谈何副业。今年有幸遇到一个挺谈得来的朋友，他也刚准备组建自己的研发团队，我也刚好有这个意向，从零打造一支牛逼的前端团队，所以就一拍即合。我们采取的是远程的协作方式，团队成员的习惯和思想也都是各不相同，想要很好的展开规范化目标，这个可比在同一家公司有难度多了，也还在继续摸索中。当然在做自己想做的事时，再获得一份相对还可观的额外收入，也是一件挺不错的事。

## 总结

这一年过的还是挺有趣的，相比以往，确实觉得这一年过的最安逸了。不过好些朋友经常有说，这一年你在工作上做了不少东西呀，可能是对于目前的这种节奏我已可以很好的驾驭，所以我个人感觉还挺闲适的。不过在这忙碌的时代，偶尔还是要停下来，好好整理一下自己，充充电，重新把握好前进的方向，在下一年做更多的冲刺和挑战。

前端路漫漫，坚持本心，努力向前！
