---
title: 2022年度总结
tags:
  - 2022
  - 总结
categories: 总结
abbrlink: 19562
date: 2022-12-22 17:20:00
---

## 前言

回首 2022 年，我的状态从激进慢慢地转变为稳重。

理了理一年的历程，大概做了下面这些事情。先是加入了跨端技术社区，向 Taro 团队学习如何做好开源项目。其次，用碎片化时间陆陆续续的总结了 9 篇技术日志，有些发布在了企业内部，有些发布在社交平台。然后，也是感谢公司给的机会，能够让我在公司内部做了 6 次的技术分享或培训，提升了这方面能力。同时，这一年还参加了不少考试，有基金和银行内部考试、计算机程序设计员、软考高级和很多公司内部的提升考试。最后，参加了公司的编程大赛，很幸运地获得了游戏赛道的第一名，还有不少的奖金。

这一年的关键词为 “稳中求胜”。

## 跨端技术社区

我在很早的时候，就接触了 Taro 项目。今年也是因为工作需要，所以才有机会，进一步的参与到这个开源项目中去。同时，今年也是第一次给 Taro 源码提交了 PR 请求。刚开始，因为提交格式规范的问题，进行了反复地提交修改。然后，因为也不太熟悉 github 上的各个操作按钮，中间也出现了各种误操作。不过，好在整个开源社区的氛围还是很不错的，都是比较耐心的，会持续地引导你完成 PR。

盘点了一下，今年陆陆续续的向 Taro 提交 8 个 PR，也让我对 Taro 框架的源码有了更深层度的理解。同时，我也从中学习到了，开源项目的成功与否，和整个核心团队的自律性，有密不可分的关联性。开发者会不停地提交各种 Issue 和 PR，其中不乏有很多高质量的，但也存在着低质量的。核心团队不仅需要及时的把各种信息分类处理，还需要严格的进行每一次的提交校验。不然，就特别容易因为一个简单的错误，而造成整个项目的不稳定，从而让口碑急速下滑。

## 技术日志

近两年来，一直都有写技术日志的习惯，主要也是想将平常遇到的问题和一些的项目实践过程，总结成一些具有指导性的方案。一方面，帮助自己在以后遇到同样问题时，可以快速查阅解决。另一方面，也是想将解决方案整理为指导手册，能够更大程度地帮助开发者。

今年发布在各个开放平台的技术日志大概有 9 篇，主要都是关于跨端技术相关的文章。在公司内部的知识平台上，也开设了跨端实践专栏，并陆续发布了 8 篇日志，访问量也是比较可观的。

## 分享和培训

针对分享和培训，本来是计划今年要开设一些跨端系列课程的，就是因为懒，一直拖延着，不过整理资料实在是很费时间。然后，因为在公司我很大一部分任务，是要将自己研发的框架推广到各个 BU 部门。所以，在产品方的组织下，全年大概做了 6 次的事业部级的培训或者分享，一定程度的锻炼了自己这方面的能力。

## 考试

听到考试，很多人都会头疼，尤其是毕业多年的开发人。我也一样，不是那么喜欢考试，但是没有办法，有些证书该考还是得考，逃不掉的。像今年，我就硬着头皮参加了好几场考试。第一个是公司内部的基金银行考试，基金考试我挂了，总结了挂科经验，就是因为视频看的不够多，题库刷的不够多。然后，通过拼命刷题和看视频，就很轻松的通过了银行考试。第二个是计算机程序设计员，也是要针对性的做很多练习，不过这个考试相对侧重编程基本功，要靠日常积累，还是顺利的拿到了证书。第三个是软考高级，也是最辛苦的一个考试，前前后后上了几个月的课，但最终没有考过。感觉主要是最后阶段泄了气，题刷的不够多，没有形成肌肉记忆，导致考试的时候答题时间不够了，只能明年努力了。

## 编程大赛

这次第一次参加公司举办的编程大赛，主要因为这次的赛题确实很有趣，大家都是激情满满的报名了。刚开始，大家也都是比较忐忑，不知道会遇到多少对手，最终的结果会不会好。不过，慢慢的大家都进入了节奏，也就不那么紧张了，毕竟我们是一个专业团队。后来才发现，其实编程大赛的难点不在于出题方问题的难度，而是在于有没有时间来完成这个作品。白天，每个人手上都有做不完的工作，肯定是没有时间再来做编程大赛的任务。晚上呢，每个人也都是有各自的事情，很难将每个人都整合起来。所以，最终我们都是以周为单位，来过进度，只有到最后时刻，才是强行要求大家一起做整体的调试。

最后，经过一个多月的努力，很幸运的获得了编程大赛第一名，有不少奖金，大家都盼着明年再参加一次。

## 最后

22 年还是比较充实的一年，做了很多以前没有做过的事情。会有一些焦虑，也会有一些新的期待。争取将 22 年没有做的事情，在 23 年完成。
