---
title: 独角兽前端团队的自我生长
tags:
  - 总结
  - 团队管理
  - 团队发展
  - 前端团队
categories: 总结
abbrlink: 53622
date: 2020-02-20 10:37:32
---

## 前言

因为受到疫情的影响，全国人民都需要宅家共抗病毒，从乐观的角度看，也很庆幸有这么一个机会可以沉下心来，好好的思考这几年来在公司的自我生长。

在公司的 4 年时间，让我从职场新人转变为团队负责人，看着前端团队从最初的 2，3 人生长为几十号人来支撑千亿业务，再到最后的行业低谷期，整体的大变动。其中的很多人与事，都值得我学习，值得我去思考，在这里想分享一下这些经历，也想知道现在的我是如何看待那时的决策。下面主要从技术变革和人员发展两个角度去讲述。

## 技术变革

16 年初，很荣幸的加入了微贷网公司，那时我有一腔的学习热情，不过当我接触到最初的公司技术栈时，也是很汗颜。上万人的大企业，基础服务怎么就并不高明，我也是后来才知道，其实研发团队是刚刚组建的。可以说，在我之前其实前端就 1 个人，还有两三个人也是才来没几天。所以我总结了下最开始的技术栈是，只知道要用 `React`,移动端完全还没有涉及，前后端也没有分离。

领导给布置的第一个任务，让我做移动端的兼容适配方案，同时跟着做一个 `React` 项目。我最开始一段时间就是学习 `React`，然后做各种 H5 宣传页，适配兼容在网上抄了个 `flexible.js` 自我感觉还挺良好,现在想想那时是真的见识太浅，不知道学习什么。没过多久，也是那一段时间，进来第一个大牛，让我知道自己的渺小。

大牛经验就丰富了，开始搭建各种不同类型项目的脚手架，我也是那时知道这种东西称之为`脚手架`，哈哈。开始指导我们如何用 `glup`,`webpack`,做构建打包，提升工作效率以及项目稳定度。我对这块内容确实产生了浓厚的兴趣，在业务之余也基本搞懂了这块知识点。第一年就在写各种业务项目和学习各种技术中很快度过了吧。

第二年，企业业务出现了爆发式增长，同样增长的还有团队规模，同样的第二位大牛也那一会儿进来了。现在看来，确实是业务的爆发增长，能够快速让技术生长。那一年绝对是最紧张最刺激的一年，每天加班到 10 点（可能还算早的），周六末也经常能看到大家在公司的身影。同样的，各种技术栈被疯狂的引入，我们开发了第一个自主研发的组件库(`frag`)，pc 端已经完全从 `ant-design` 转为了 `frag`。混合 App 开发框架改为 `Cordova` 桥接底层,同时搭建了混合 App 发布平台。基于 `frag` 组件库搭建了第一个内部管理系统框架。

这忙碌的一年，我也因此参与了非常非常多的项目开发，现在想起来，确实也是那一年的机会磨炼了我。我尝试了带新人，尝试了开发移动端脚手架，尝试了混合 APP 开发，尝试了开发工程化小工具，尝试了开发移动端组件库。那一年毫不夸张的说，我的工作量可能都大于三个人的工作量，在第三年也确实验证了`苦尽甘来`这句老话。

第三年，更像是将之前的过度生长做巩固和稳定，搭建了自动化部署平台，文档中心，以及升级多个版本的组件库来服务管理系统框架，同时集成了所有管理系统为统一平台，同时开发了混合 APP 组件库`WDUI`,混合 APP 发布平台大改版，监控平台，埋点平台，也尝试了很多新技术如 `Flutter`,自我开发打包工具，等等。这一年我将工作的重心，更多的放在了团队基础服务优化和建设上，也是自我技术的一个大突破。

第四年，更像是在提升团队个人的综合能力，技能点更广一点。之前已经将必要的一些基础服务都做了搭建，能够满足基本业务需求，而现在应该有时间尝试做全栈或学习做全栈。我们将稳定的组件库向服务端开发同学推广，简单需求不需要前端参与，以提升简单业务的开发效率。同时将前端的工作重心慢慢转移到 node 上，搭建了 node 服务的管理体系，尝试开发了几个内部系统。总结下这一年，应该更多的是尝试去做了运维，服务端，产品等，让每个人各方面的能力成长，只有这样才能跳出目前的瓶颈，能去做更多更好的事情。

## 人员发展

一开始团队规模就 1 人，第一波扩充后发展为 4 个人，第二波扩充后发展为 8 个人，那时所有人还都只是疲于业务，比的是谁能完成的业务量大，支持的业务更丰富。

之后迎来了第一波业务爆发，人员的扩展，从 8 人团队扩展为 20 人的团队。这时一个负责人已经很难完全关注到所有人的情况了，内部就产生了第一批的候选负责人。第一批人里大概有 5 人左右，通过一段时间的磨炼，有两到三人，承担起了团队辅助管理的责任。我觉得当时老大的决策还是很到位的，虽然那时所有人都没有特别多的团队管理经验，但是大家都愿意去尝试去学习，从中发掘能够担任的人再好好培养，确实是一个又合适又简单的方法。

通过一段时间的磨练后，团队完全有能力继续发展，慢慢的，规模就发展到 50 人的规模。可能是前几年发展过好，大家都在不断进步，没有人员变动，到这会儿稳定了，也就开始有三三两两的人员变动。后来想想这个情况完全正常，当其中有能力的人上位了或得到了重用之后，必然会有其他人郁郁不得志。也是在这个平稳的时间段，组织发展为了多功能团队大前端，成立了三级部门架构组，前端组，客户端组，同时也划分了不同类型业务组。原来的小组长也都成长为了独挡一面的部门负责人，各个组织在内部有了各自的培养机制，也不断的补充着更新鲜的血液。

平稳过后，往往都会迎来低谷，整体上因为行业的风波，人员出现了大量的变化。很多重要项目的负责人离开，确实给团队带来了一定程度的影响，但真的并不会到达无法运营的程度。有人离开，必然会有更多的人，来把握住机会，努力生长。到如今，团队还是运行的好好的，从中感悟到最重要的，还是要保证团队的优秀人才能够得到最好的发展。

## 最后

经历过很多人与事，明白了很重要的一点。不管周围的环境如何，是好是坏，只要坚持本心，做好自己，你都能够把握很多成长的机会。做好阶段性的规划，做好当下手中的事，因为我们不仅仅是与团队的伙伴做竞争，我们更多的是与整个社区，整个行业，以及所有人做竞争。Just do IT。
